---
layout: post
title:  读龙应台《目送》有感
date: 2016-09-25 17:31:30
categories: Literature
tags: Literature
excerpt: 读龙应台《目送》有感
---

> 导语：在高中的时候，我的两个座右铭：“走自己的路，让别说去吧”，以及 “迟疑就面临着失败，抓紧时间，勇往直前”。这两句话一直在我心中，成为心中的一道执念。

# 1. 走自己的路

走自己的路不是一种偏执，不是一种顽固不化，不是一种误入歧途。每个人的人生轨迹都不一样，在不同的世界，会接触到不同的人，不同的环境，不同的事物，因而，没人的路是一模一样的。 一条成功的道路只能学习，而不能完全复制。 在人生的道路行走，也许你正在偏离你人生的轨迹，也许你正在开拓一条新的道路，但无论如何，你都是世界上特立独行的一分子，没有人能够完全取代你，复制你。

鲁迅曾说：路是人走出来的。也有人曾说，走别人的路，让人无路可走。然而，我想说的是：走自己的路，开创自己的人生。无论别人怎么说，路就在你脚下，既然选择了，含着血与泪都要无悔的走完它。因而在自己的人生路，在很多时候都是孤独一人的。正如龙先生所说的：**有些路啊，只能一个人走**。

在读龙先生的这本《目送》，让我感触良多，龙先生一去其犀利的笔锋，取而代之的是细腻的笔尖，描画出来的情景，让人顿感亲切，如同身临其境，让人思考“伤势”与“舍”的人生命题。龙先生脱去了经常在政治上批判的外表，展露出来的是她鲜为人知的内心，那温情满满，从文字中溢出来了，历久弥新。

# 2. 有些路啊，只能一个人走

> 我慢慢地、慢慢地了解到，所谓父女母子一场，只不过意味着，你和他的缘分就是今生今世不断地目送他的背景渐行渐远。你站在小路的这一端，看着他逐渐消失在小路转弯的地方，而且，他用背景默默的告诉你：不必追。

在每次从家里出来，都有这种感受。正如朱自清描述的“背景”，也如龙先生所描述的“背景”，看着渐行渐远的背景，心中难免会有很多失落、不安，但是这远去的背景却给你神奇般的治愈与安慰：不必追。正如父亲常说的：你安好，我就安好。 确实有些路只能一个人走，没有人能陪伴你最后。虽然你渐行渐远，却又有种羁绊牵连，每个“逝去的”人都成为你的路标，指引你人生前路的方向。


> 我们这一代人，搓搓落落走在历史的山路上，前后拉得很长。同龄人推推挤挤走在一块，或相濡以沫，或怒目而视。年长一点的默默在在前头，或迟疑徘徊，或漠然而果决。前后虽隔数里，声气婉转相通，我们是同一条路上的同代人。

> 此刻，一辈子被称为“才子”的沈君山，一个人在加护病房里，一个人。才子当然心里冰雪般的透彻：有些事，只能一个人做。有些关，只能一个人过。有些路啊，只能一个人走。

也许有人说，正如红楼梦所说的：树倒猢孙散。在现实的残酷的时间里，名利，功力，甚至人心，会遇到各种各样境遇。在很多重要的关卡的时候，都只能自己一个人去闯。或许我们的境遇没有像沈君山那般境遇，我们有家人，亲人，他们在我们危难关头，总是给予我们很多关怀以及爱护，确实没那么差。

# 3. 沙上有印，风中有音，光中有影

> 九龙山最大的猴帮还有个名字，叫“阿坡”，家大业大，有随从两百，横霸九龙，呼啸山林。派系争夺领地和妹妇，动辄格斗，血流百步。它们帮规严密，行动一致，对帮内叛徒的惩罚，决不手软。

在这一章有描述香港的场景，感觉非常亲切。清明节期间和五一期间，花了三天，将麦理浩径一百公里走完了。在此过程中，走到九龙水库，在那里看到的猴子数量惊人，差点给猴子收过路费了，尴尬至极。我也很喜欢里面描述的《我村》，感觉瞬间回到了自己小时候的村庄里面，在那里是个自给自足的地方，没有了都市的烦恼，没有了都市的嘈杂，也没有了都市的浮躁，在那里只有宁静与生活。

# 4. 满上遍野茶树开花

这一章看得不是很懂。感觉在描述龙先生自己的一些特定生活的场景，里面提到了《陈情表》，在高中的语文课本曾经学过。描述的场景是关于亲情，也许只有作者亲身经历才能体会其中的温情。里面很多场景都是用自述的方式完成，就好比一个女儿，在怀缅逝去的父母，亦或者是父母对儿女的细细述说。

# 5. 结尾

看龙先生的《目送》，除了感动还是感动。
