---
layout: post
title:  读《岛上书店》有感
date: 2018-02-26 17:31:30
categories: Literature
tags: Literature
excerpt: 读《岛上书店》有感
---

> 导语：天天忙于工作，加班，连看本小说的时间都没有。趁着春节放假，放飞自我，把之前买了的岛上书店看完了。随之而来的是，为其写个读后感。书里面确实有很多地方引起我的共鸣，心中也是感概良多，其中的收获也是颇多。这里简单的写点文字，记录我的阅读之路。

# 1. 故事概述

故事的主人公是在岛上开了一家书店的老板。他的老婆刚刚病逝，无儿无女。而女主角则是某出版社的销售代表，实际上女主角光环出现的比较晚，只是前面埋下了伏笔。他们的第一次见面则是一次糟糕的销售见面会，书店老板的各种无理和鄙视，当然这里缘由是因为自己前妻痛失。

书店老板以为他就这样开书店安享晚年过一生，然而故事出现了转折，其一就是书店老板赖以生存的一本珍藏版的帖木儿（很贵，安养晚年的经费）丢了，以及有人把女儿丢在书店里，就跳海自杀了。这个人就是玛雅，一个非常可爱的小女孩。这两件事改变了书店以及书店老板，从此书店变得热闹起来，书店老板不再为前妻的逝去而迷茫和无聊，他有了他新的使命。

慢慢地，雅玛长大了，而书店老板想起了自己之前的出版社的销售代表，他觉得很羞耻他在第一次见面时的那种无礼。于是把女主约了出来，结果两个很合拍，兴趣相投。慢慢磨合，两个人就在一次了，异地恋了，结婚了。

然后，故事开始明朗起来，男配一，男配二，以及女配二也开始出现了。男配一，是这个岛上的警察，他则是见证了整个故事的人。而男配二则是，书店老板的前妻的姐姐的老公，一名作家，正如书上说的，长得帅，又坏的男人。女配则是书店老板前妻的姐姐，一名在校教书的老师，并经常负责学校的戏剧社。 其实故事的真相是这样的，男作家和某书迷一夜情留下情种，就是玛雅。书迷是一名哈佛再读学生走头无路，找上了作家老婆老师，老师因为一时私心，没有帮助他们，并偷走了帖木儿。最后学生书迷走投无路，就把女儿抛弃在书店里面了，而帖木儿也不见了，引发了后面的故事。再后来，作家撞车死了，警长约会老师，发现了这一切，并引导老师回归正义。

最终到了故事的尾声了，书店老板得了癌症，从警长那里拿回了帖木儿拍卖，用于治疗，虽然是将死之人，但是玛雅和女主都是对他不离不弃。最后警长和老师把书店顶下来经营了。岛上书店的故事依然在进行着。虽然故事比较平淡，但是里面也蕴含了一些道理。

# 2. 传统和现实

其实书上描述，书店老板妈妈，赠送他们一家三口三个电子阅读器的场景，引发我挺多的思考的。书店老板是一个非常传统的人，他真的非常喜欢读书，他也很喜欢给读者推荐各种各样的书籍。他对于这种现实中电子阅读器非常反感，他认为这毁了传统的阅读，导致各种各样的书店倒闭，对电子阅读器一脸鄙视和无视。而女主则是持比较中立的看法，她认为，事物变更迭代自有其道理，不能一味否决现实中的创新，其中一个很有利的佐证是，电子阅读器可以把字体放大，让看不到书的人看书。后来书店老板，生病时，使用电子阅读器，也慢慢进行改观了，承认了电子阅读的便利性。

实际上，这些片段恰恰现在的现实，确实太多传统和创新之间的冲突，确实，传统越来越多的流逝，取而代之的是新的事物。其中确实有很多东西值得我们去思考和改变的，面对这个大时代，年轮滚滚，我们才是这个时代的主宰，很多东西不能听之任之。

# 3. 岛上的爱

其中书中描述其实是挺多关于爱的话题的。 其一是，男主对玛雅的爱，当玛雅被抛弃在书店里面，男主克服了种种障碍，包括：收入不高、单身、无儿无女等因素，领养了这个可爱的小女孩。而这个小女孩也是给很多男主回馈，自从了小女孩，男主的书店就热闹起来了，不再孤独，而雅玛对养父的各种体贴和各种爱。

其二是，男主和女主之间的爱情，他们在一起更多的是精神上的伴侣，他们对书的看法都是持有很多一致的看法，以及在一起可以谈天论地，谈论各种各样的书籍，兴趣相投，这是一种美妙的爱情。这样淡如水的爱情，让人佩服。

其三是，警长和书店的爱，警长真的很喜欢阅读，书店老板给他推荐的各种书，他都读下来了，并组织了警察读书会，成为书店最成功的读书会，吸引更多的人来阅读。等男主去世后，警长还顶下了书店来经营，可见他对书店多么的爱，这让人觉得岛上书店的故事还在延续的感觉。

# 4. 结尾

岛上书店，宁静闲暇，精神食量满满。

